#### 第一章

什么是系统架构？
系统架构的作用？

#### 第二章 计算机系统基础知识

###### 2.5 计算机网络

计算机网络技术主要涵盖通信技术、网络技术、组网技术和网络工程等四个方面

###### 2.6 计算机语言

###### 2.7 多媒体

###### 2.8 系统工程

所谓的系统就是指要把研究的对象看作由多个相互联系相互制约的组成部分构成的总体，然后运用一些方法和技术对。系统的各个组成部分进行分析预测评价。最后进行综合

霍尔三维结构：主要包括时间维度，逻辑维度，知识维度。其中时间维是指系统工程活动从开始到结束按照时间排列的全过程，它包括7个时间阶段，逻辑维是指时间维的每个阶段内要进行工作内容，它包括7逻辑步骤。知识维是指完成工作内容需要使用的知识技能。

切克兰德方法：它与霍尔三维结构相对，前者主要用于解决需求明确的工程问题（比如修路造桥），而切克兰德方法用于解决社会问题，比如组织、管理这种没法精确量化的问题，所以前者被称为硬系统方法，后者被称为软件系统方法。他与霍尔三维结构。的最大区别在于。并非追求最优解，而是通过建立概念模型与现实。进行比较，在多方参与下，不断探寻可行的改进方案也就是比较和探寻。包括7个步骤：认识问题，根底定义，建立概念模型，比较和探寻，选择，设计与实施，评估与反馈。其中的建立概念模型就是指在理想情况下，这个系统应该是什么样的

对比：复杂系统设计中，当问题具有不确定性和多主体特征时，可采用切克兰德方法，通过建立概念模型并与现实比较来逐步优化；而在需求明确的工程问题中，则适合采用霍尔三维结构，从时间、逻辑和知识维度系统化推进问题求解。其中，软问题是指需求清晰可量化可求最优解的问题。硬问题是指需求模糊难以量化，没有最优解的问题

#### 第三章 信息系统基础知识

信息系统是由计算机硬件，网络和通信设备。计算机软件，信息资源，信息用户和规章制度组成的处理。以处理信息流为目的的人机一体化系统。它包括输入，存储，处理，输出和控制五个基本的功能。

信息系统的分类主要有五种。分别是业务处理系统，管理信息系统，决策支持系统，专家系统和办公自动化系统。

信息系统的开发方法包括结构化方法，原型法，面向对象方法以及面向服务的方法

#### 第四章 信息安全技术基础知识

###### 4.3 信息系统安全基础

信息安全包括5个基本的要素，分别是机密性，完整性，可用性，可控性以及可审查性。其中，机密性确保信息不会暴露给未授权的对象。完整性只有得到允许的对象才能修改数据且能够辨别数据是否被篡改，可用性是确保信息能够被合法用户随时的正常使用，可用性是指信息的使用是受控制的。可审查性是指对出现的安全问题提供调查的依据和手段。

信息安全的范围，包括设备安全，数据安全，内容安全和行为安全

所谓的漏洞，是指信息系统在设计，实现，管理和配置上的缺陷，而这些缺陷可能被非法分子利用从而引发安全事件。

###### 4.2 信息系统安全的作用和意义

信息系统的安全和意义信息系统安全是信息化建设的重要保障。它的作用是保障信息的机密性，完整性，可用性，防止数据泄露、篡改和防止服务中断。从而确保业务系统能够连续稳定的运行这对维护组织利益和国家安全具有重要意义

###### 4.3 信息系统安全的组成

信息系统安全的组成框架通常由技术，组织机构和管理这三个体系共同构建。

###### 4.4信息的加解密技术

信息的加紧密技术分为对称密钥加密算法和非对称密钥加密算法。他们的区别在于加密密钥和解密密钥是否相同。对称密钥加密算法包括DES，IDEA，AES。非对称密码加密算法包括RSA

###### 4.5 密钥管理技术

密钥的分配。有四种方法，第一种是经过A选取的密钥通过物理手段发送给B，第二种是由第三方选取密钥通过物理手段分别发送给A和B，第三种方法是A和B事先已有一个密钥。其中一方选取新密钥后，用已有密钥来加密新密钥后发送给另一方，第四种方法是引入密钥分发中心KDC来实现密钥的统一管理和分发，每个用户和KDC有一个主密钥，当需要进行通信时，由KDC使用通信双方的主密钥生成一个临时的会话密钥发送给双方，然后它们通过这个临时的会话密钥进行加密通信。

密钥的管理有四种方法。第一种是公开发布用户将自己的公钥通过广播或其他某种方法发送给其他用户，缺点是任何人都可以伪造。密钥公开发布。第二种是公用目录表。由一个可信机构维护一个公钥目录，用户将自己的公钥注册到该目录中，其他用户可以查询获取，缺点是这个目录表很容易受到攻击且影响范围大。第三种是公钥管理机构，用户在通信前向管理机构请求对方的公钥管理机构返回该公钥，并用自己的私钥进行签名，用户利用管理机构的公钥验证签名确保响应消息的真实性。缺点是每次通信前都要访问该机构，使其容易成为系统的瓶颈。第四种是公钥证书，由证书认证机构将用户的公钥与身份进行绑定并签名生成证书，用户之间可以直接交换证书并验证其合法性，无需实时访问机构，是目前使用较多的方式。

一句话，公开发布不可信，目录集中怕被攻，在线查钥靠机构，证书离线最常用

用公钥加密的方法，来安全地分发对称加密所需要的密钥，包括五个步骤：第一步A使用B的公钥加密自身身份和随机数N1给B请求建立通信，第二步B使用自身的私钥解密消息，然后使用A的公钥加密N1和自己生成的随机数N2，以证明对方真的是A，第三步A使用B的公钥加密N2，然后返回给B。至此双方完成身份认证。第四步，A生成会话密钥KS将它与自身的签名一起用B的公钥加密后发送给B，第五步B解密消息成功获取会话密钥KS并使用A的公钥验证签名。双方随后使用该密钥进行对称加密通信。

###### 4.6 访问控制和数据签名技术

访问控制是指主体可根据某些控制策略对客体进行的不同行为。所以访问控制包括三个要素也就是主体，客体和控制策略。

访问控制的实现技术有四种，分别是访问控制矩阵。访问控制表，能力表和授权关系表。

###### 4.6 信息安全的抗攻击技术

拒绝服务攻击。也称dos攻击。是由人或者非人发起的行动，是目标主机的软硬件或者同时失去工作能力，造成系统的网络拥塞或资源耗尽。使其不可访问因此拒绝合法用户的服务请求。

分布式dos攻击。是对传统dos攻击的发展，攻击者首先入侵并控制一些计算机，然后利用这些计算机同时向目标主机发起dos攻击

外部用户针对网络连接发起dos攻击主要有四种模式，第一种是资源消耗，第二种是破坏或者更改系统配置信息，第三种是物理的破坏或者改变网络部件，第四种是利用程序中漏洞使服务失效

#### 第五章 信息安全技术基础知识

###### 5.1 软件工程

软件危机的具体表现有以下六个方面分别是。软件开发进度难以预测；是软件开发成本难以控制；软件功能难以满足用户期望；软件质量无法保证；软件难以维护；软件缺少适当的文档资料。

软件工程是指将系统化规范化以及可度量的方法应用于。应用于软件开发运行和维护的全过程的一门工程学科，它的核心目标是提高软件质量，降低开发成本并提升开发效率，从而实现软件开软件工程过程。软件工程过程涵盖以下四个方面的活动分别是软件规格说明；软件开发软件；软件确认；软件演进

瀑布模型分为8个阶段。第一是需求分析。在需求分析阶段完成对用户需求的获取整理与分析，明确系统的功能需求和非功能需求为系统设计提供依据。第二系统设计，在系统设计阶段完成系统整体架构设计和技术选型，确定系统的模块划分和总体结构为程序设计奠定基础。第三是程序设计。在程序设计阶段对个模块进行细化设计明确类的结构，接口的定义，数据结构为编码实现提供直接依据。第四是编码阶段，在编码阶段根据详细设计结果完成系统功能开发将设计转化为具体的代码和程序实现系统的各项功能。第五是单元测试。在单元测试阶段对模块进行独立测试验证其功能的正确性确保每个单元的实现符合设计要求。第六是集成测试，在集成测试阶段将各个模块逐步集成验证模块之间的接口与交互是否正确。第七是系统测试，在系统测试阶段对整个系统进行全面测试验证系统是否满足需求规格说明书中的各项要求。第八是运行维护。在运行维护阶段对系统进行持续的监控与维护，修复缺陷保障系统的运行

原型化模型，圆形化模型主要是将瀑布模型的8个步骤划分为原型开发阶段和目标软件开发阶段。它主要是用于解决瀑布模型的三个缺点。即前期需求模糊难以适应需求变更，缺乏用户参与，风险集中在后期导致损失较大

螺旋模型

敏捷模型

软件开发与传统工程项目有显著不同，因为软件的设计是难以实现的，软件的开发无法将设计和实施分离开来。一些设计只留在编码和测试阶段才能发现。软件设计之所以难以实现，问题在于软件需求的不稳定，从而导致软件过程的不可预测。大多数项目失败的原因最终都可以追溯到信息没有及时的准确地传递到应该接受他的人

敏捷模型的定义：敏捷模型是一种。以人为核心，迭代时增量开，快速响应变化的软件开发方法。在开发过程中，通过短周期迭代增量式的交付可运作的软件。并且在每一轮迭代中与用户保持密切的沟通，不断获取反馈并利用反馈进行优化。该模型强调团队协作，用户参与所以能够有效地降低项目风险，但在大型项目中，对管理能力要求较高。

敏捷模型并非单一的软件开发过程模型，而是一个以人为本，快速响应变化，迭代开发三者为核心的软件开发方法系列。还有多种实现方式，包括scrum极限编程等方法。尽管不同的实现在流程上有所差异，但他们均强调迭代开发用户参与和持续交付。

统一过程模型

统一过程模型是一种以用例驱动，以架构为中心，采用迭代增量开发的软件开发模型，该模型将软件开发划分为初始，精化，构建和交付四个阶段。同时在每个阶段中，通过多轮迭代开展需求，设计，实现和测试等工作流活动。

所谓的用例就是指从用户视角，对系统功能进行描述的一种方法，用于说明参与者在特定情形下，通过与系统交互完成某一业务目标的过程。需求分析阶段的重要表达方式。

软件开发采用迭代与增量方式的5个好处：有利于逐步明确需求，以适应需求变化；有利于尽早发现问题，降低开发风险；提高用户参与度，减少需求偏差；能持续交付可运行的系统，提高可见性；有利于项目控制和进度管理



###### 5.2 软件需求


































